Bitcoin madenciliğinde enerji tüketimi sorunu ile ilgili...
Evet
Bu sorunun çözümü nedir?
Madencilikteki enerji tüketimi iki yönden sıkça saptırılan bir konu bence
Birincisi
Madencilik aslında coğrafyadan tamamen bağımsız olan nadir endüstrilerden birisidir.
Yani
Madencilik yapıyorsanız nerede olduğunuzun bir önemi yok
ucuz elektriğiniz olduğu sürece.
Bunun size sunduğu şey ise
madencilik yapacağınız yerin seçimini tamamen bölgesel elektrik fiyatlarının  belirlemesini sağlıyor.
Bu da
madencilik yapmanın arbitraj yapmak olduğu anlamına geliyor.
En ucuz elektrik kaynakları için piyasa arbitrajı.
Çoğunlukla
bir elektrik kaynağının ucuz olmasının sebebi
o bölgedeki elektrik talebiyle uyuşmamasıdır.
Geniş elektrik dağıtım ağı bulunmayan ülkeler
enerji üretimini ve dağıtımını hızlı bir şekilde yapmakta zorlanırlar.
Güç santrallerini inşa ederken bugünün taleplerine göre değil
gelecek 15 senenin taleplerini gözeterek yaparsınız.
Çünkü bu yatırımı şimdi yapıp bunun içine büyürsünüz.
Çünkü bir dağıtım ağınız olmadığı sürece enerjiyi koca bir ülke boyunca taşıyamazsınız
Eğer fark etmediyseniz söyleyeyim Çin hakkında konuşuyorum.
Onların yaşadığı temel problemlerden biri de budur.
Bu problem sadece Çin'de görülmüyor
Birçok gelişmekte olan ve gelişmiş ülkelerde de mevcut.
Neredeyse hiç bir zaman elektriğe ihtiyaç duyulan bir mekanda veya zamanda elektrik ulaşılabilir olmuyor. Ya da tam tersi, elektriğe ulaşılabilen bir mekanda ve zamanda elektriğe ihtiyaç duyulmuyor.
15 Megawattlık bir güç talebi olan bir yere 50 Megawattlık bir güç santrali kurarsanız ne olur?
Bazı durumlarda, mesela santral; rüzgar, güneş, hidro gibi alternatif bir enerji kaynağı ise
onu kapatamazsınız.
Siz onu inşa ettiniz ve o üretmeye devam edecek. Peki ya sonra?
O zaman aslında enerji israfı yapıyorsunuz.
Peki ya oradaki o enerjiyi alternatif bir değer deposuna dönüştürmenin bir yolunu bulsaydınız?
ve daha sonra elektrik santralinin masraflarını 5 senede amorti etmek yerine 1 senede edebilseydiniz?
aksi halde israf edilecek olan elektriği kullanarak?
O halde Bitcoin , dünyanın heryerinde alternatif enerji kaynaklarına maddi bir yardım yapmış oluyor.
Çünkü 5 senede amorti edecek bu projelerin 1 senede etmesini sağlıyor.
oh, bunca zamandır yeşil bir coin mi kullandığımızı söylüyorsunuz bana?
Farketmemiştim bile!
Problemlerden birisi de
buna arz-talep dengesini global ölçüde sağlama perspektifinden bakmanız gerekiyor.
hem de dağıtım ağları kullanmadan.
Bitcoinin merkezsizleştirilmesi enerji üretiminin de merkezsizleştirilmesine sebep oluyor.
Bu da  insanlık tarihinin en önemli trendlerinden birisidir.
Aklınızda tutmanız gereken diğer şeylerden biri ise
Bitcoin'i elektrik tüketimi konusunda eleştirmek kolaydır çünkü göze çarpar.
Çok daha müsrif olup da çok daha az göze çarpan şeyler var.
Hani o küçük plastik kartı alışverişiniz için her çektiğinizde
yüzlerce metrekarelik veri merkezlerinde, dolandırıcık tespiti ya da başka bir işlemi gerçekleştirmek için yüzlerce sunucunun çalıştığının farkında değilsiniz.
Günün 24 saatinde durmadan aydınlatılan gökdelen ofislerin de farkında değilsiniz.
işlem odalarının, banka kasalarının, zırhlı araçların, dizel kamyonların vesaire vesaire
bunların masrafları da görünür değildir ve bu masraflar devasadır!
Küresel ölçüde alışveriş yapmanın belki de en verimli yolunun Bitcoin olduğunu mu söylüyorsunuz bana?
Hatırlamalısınız ki: Bugün Bitcoin'deki güvenlik seviyesi öyle bir seviyede ki devletlerin iştirakleriyle yapılacak bir küresel saldırıyla bile başa çıkabilir.
Bu seviye bu sistemin sansüre karşı dirençli kalabilmesi için gerekli güvenlik seviyesidir.
Ama eğer sistem şuanki halinden 10 kat daha büyük olsa ve 10 kat daha fazla kullanıcıya sahip olsa bile
10 kat daha fazla madenciliğe ihtiyaç duymuyor.
Şuanda zaten küresel ölçekte güvenli madenciliğimiz var. Sahip olduğumuz yeterli.
Bunu sağlayan ise kar motivasyonudur.
Ancak küresel ölçeğe ulaştığımızda masrafların da katlanacağını düşünmek bir hatadır.
Aslında tam tersidir.
Zaman geçtikçe madencilikten gelen ödül azalıyor.
ve sonuç olarak büyük ihtimalle gitgide azaldığını göreceğiz.
Bu uzun bir oyun. Maliyetin nasıl dağıtıldığı ve enerjinin nasıl tüketildiğinin sonuçları ve güçlükleri çok büyük.
Bu gezegende iş-kanıtlı (proof-of-work) iki sistemi kaldırabileceğimizi düşünmüyorum.
sadece bir tanesine ihtiyacımız olabilir.
Belki diğer her şey o tek iş-kanıtlı sisteme dayanan hisse-kanıtlı (proof-of-stake)  sistemler olabilir.
Enerjiye bağlı değişmez bir değer sunacak gezegensel ölçüde sadece bir iş-kanıtlı sisteme ihtiyacımız var.
Ama belki de sadece bir tanesine gücümüz yetecek.
O da Bitcoinin katil uygulaması (killer app) olabilir.